[музыка]
Добрый вечер Меня зовут Анастасия
Изюмская я сооснователь школы за
родителей Большая медведица журналист
Мама четырёхлетнего Миши Я рада
приветствовать вас всех сегодня на нашем
открытом уроке прошу всех кто сейчас уже
к нам присоединился поставить плюсы
чтобы обозначить качество связи и особый
Привет всем тем кто плохо слышал меня в
прошлый раз сегодня подготовилась лучше
и ещё Просьба поставить написать из
какого вы города А пока у нас 600
подключений но планировалось больше
3.000 человек сегодня послушать наш
открытый урок и я рада приветствовать
нашего сегодняшнего спикера Диму зицера
основателя и руководителя института
неформального образования автора и
ведущего педагогических программ в
России Израиля и США представителя и
популяризатор гуманистического подхода в
образовании создателя проекта школа Осин
В санкт-петербурге Дима Добрый вечер
здравствуйте да Тема заяв довольно
жёстко сравнение 100 шагов
ват поэтому прежде чем зрители начнут
задавать свои вопросы прошу вас
объяснить причину такой своей
категоричности Добрый вечер друзья Всем
привет наверняка там с той стороны кого
мно ловушек понимаете Какая
исто предложи назвать действительно
жестковато таким сравнение шаго Я имел
ввиду вот что самом се сравнении ничего
страшного нет но дело в том что
сравнение в определённом смысле подобно
Ну наркотику что ли у Простите меня за
это сравнение
помм Нужно больше потом нам нужно е
больше и так далее Я думаю что многие из
вас понимают о ЧМ Я говорю если мы
перенесём это имеет отношение к той же
теме перенес разговор про сравнение
непосредственному результату сравнений
То есть к оценкам Да правда же я думаю
что понятна эта связь если не понятно вы
Спросите Я с удовольствием про это
поговорю
я и очень очень понятно и на себе и на
наших детях Правда же когда в какой-то
момент меня оценили причём почти неважно
положительно или отрицательно в
определённом смысле положительно даже
страшнее потому что один раз или два
раза или три раза попробовав что-то не
потому что
мне это важно не потому что мне это
интересно Не потому что в этом я нахожу
себя не потому что это мой способ
взаимодействия с действительностью а
потому чтом в это момен сказал кто-то
может очень близкий человек а может и не
очень близкий а далёкий ты молодец
сначала а потом тебе пять а потом это
было так хорошо что просто Иначе я не
могу тебе и позволить ничего вот этого
самого сладкого или страшно сладкого
привкуса оценочного мне хочется всё
больше и больше и тогда постепенно
потихонечку поначалу незаметно потом
чуть побольше а потом лавинообразно
вдруг выясняется что человек может опять
скажу такое сленговое слово из области
наркотической да подсесть на оценку Что
такое подсесть это значит когда мы вдруг
обнаруживаем себя в ситуации когда без
оценки Я не очень-то и могу что-то
сделать когда я делаю что-то для себя
очень-очень важное и говорю почти кричу
другому человеку Послушай похвали меня я
бе этого сонно негу без это
ориентиры Ведь они ну Сами понимаете
есть в нас Правда же мы-то хорошо знаем
чего мы хотим Куда нам идти особенно
когда мы не очень выросли и не очень
прониклись
Вот Ну не знаю вот этим полем оценочно
сравнительным Мы же точно знаем правда
же ваши дети очень хорошо знают чего они
хотят а потом вдруг постепенно это
начинает куда-то исчезать и
тея с этим конечно связа в этом винова
коне толь
много самого разного что предлагает
взрослый мир миру детскому для того
чтобы возникли вот такие Потеряшки но в
любом случае постепенно происходит отход
постепенно происходит подмена и вот э
самая подмена есть вот это волшебство
когда мы раз и оказались в оценочно поле
дальше потерялись окончательно Ну
соответственно Поэтому с одной стороны я
совершенно не хотел вас коне напугать
дание
шаго с в кое ко
для
этож представляется не вать если иногда
не остановиться хотя бы иногда если не
посмотреть по сторонам если не
сопоставить оценки других собственными
желаниями если не научить этому с очень
раннего возраста своих очень-очень
близких и любимых людей тогда в
определенном смысле мы действительно
можем оказаться в аду
когда как вы сказали вашего сына зовут
Миша Миша а Миша Сколько
лет Ну Миша в 4 года абсолютно точно
знает чего он хочет и в
год и в 2 месяца знал Да и в 7 лет Я
надеюсь тоже будет знать очень очень
точно это знает значит ваше с ним
взаимодействие взаимодействие любовного
характера безусловно Правда же яю чтот
любви я уверен в этом так вот в этих в
этом взаимодействии любовного характера
оценки могут только помешать потому что
в этот момент у него могут быть своё
желание это желание может я беру самый
жёсткий случай Да столкнуться с вашим
желанием и тогда Возможно вы с ним
как-то так поясняется отношения и
поконкретней ты на лыжах я в кино Ну
короче говоря да и произойдёт такая
удивитель человеческая ситуация которая
вообще-то мне кажется называется
счастьем если так немножечко пафосно
порассуждать Чем это можно заменить это
можно заменить очень жёсткой но очень
понятной системой сейчас ты был молодцом
сейчас ты не доделал сейчас ты недо
удовлетворил мамочку сейчас ты был
хорошим мальчиком сейчас ты был плохим
мальчиком сейчас придёт дяд милиционер
сечас и так далее и так далее и
незаметно мы можем соскользнуть Не дай
Бог конечно вот в эту самую систему
Когда в крайней её точке есть высшее
существо которое называется взрослым
неважно мама папа училка или кто-то ещё
который другому существу более слабому
понятное дело указывает как ему жить
более того на самом-то деле в аду
оказываемся Мы в кавычках в аду Друзья
давайте договоримся в аду оказываемся мы
потому что мы в этот момент подменяя
человеческие отношения вот этой самой
системой оценок противовесов и так далее
и так далее и сами обна
не в отношениях любви а в
отношениях воспитания так называемого да
мы вдруг понимаем что мы почти не можем
делать то что хотим мы мы почти не можем
позволить себе быть самими собой в конце
концов Да просто любить просто принимать
любовь другого и так далее научить Как
научить возвращаясь к этому вопросу
знаете в этом смысле в педагогике открыт
удивительный механизм только очень жалко
что этот механизм используется очень
часто манипуля это механизм называется
личный пример так вот если рядом с
мальчиком Мишей или девочкой Олей или
девочкой Светой или мальчиком Ване
растёт находится Да свободная мама
свободный папа которые понимают чего они
хотят которые понимают что можно делать
со своими желаниями которые
демонстрируют их которые готовы их
выражать которые готовы их объяснять
которые готовы взаимодействовать и в той
ситуации когда чего-то не получается или
когда они хотят чего-то другого Вот так
и научить мы и учимся Вот собственно и
всё я думаю что мы готовы уже принимать
вопросы довольно много прекрасных
вопросов пришло ещё до встречи
постараемся ответить на максимально
большее количество Ну которое уместится
в тот час который у нас есть
а прошу прощение если буду а
перевирание беспокоит как можно ребёнка
стимулировать на развития добиваться
целий в жизни не сравнивая его с кем-то
не подст его не вызывая его слова
тобы доказывал чтото комуто не
соревновался с мто какие есть иные
методы гуманного естественного
гармоничного развития детей подготовки
их к самостоятельной жизни в этом мире и
второй вопрос от неё же как вести себя
когда наши взрослые родители продолжают
нас попрекать тем что сравнивают с тем
что добились другие дети в нашем
возрасте Как строить диалог с
Меня зо все это гово не смущайтесь так
оно
есть как не сравнивать Ну а как не
сравнивать я расскажу вам Юль а как вы
вот интересно строите отношения с
мужчинами я не постеснялись
или ожидаете после завтрашнего Мне
кажется механизмы которые задействованы
совсем-совсем иные в этот момент мне
кажется вы Ну во всяком случае я или
многие из нас позволяют себе быть собой
позволяют себе взаимодействовать
напрямую ведь смотрите Мне кажется может
я вас зря подозреваю тогда извините
пожалуйста но мне кажется в этом вопросе
Во всяком случае в его формулировке Есть
ну вы знаете такое я смг максимально
свои обычные
формулировки потому что я вас не вижу
друзья Только поэтому есть такое
подозрение очень мягко говоря что
ребёнок несколько недочеловек Ну вот он
похож на человека но недочеловек он сам
ни за что не станет делать то что важно
или то что любопытно или то что
интересно если сзади не будет стоять
какой-то взрослый с плетью Да с сказать
Да я не знаю с цепями и так далее и так
далее Это вообще не так мы действуем не
потому что нас оценивают и не потому что
нас постоянно сравнивают с другими
людьми напротив Вот давайте подумаем Как
устроен наш интерес Мне что-то
становится ужасно любопытно Правда же
когда я маленький мне любопытно почти
всё почти всё когда мне месяц два 3 5 я
смотрю во все стороны я хочу до всего
дотронуться руками Я хочу везде пальчики
засунуть Да я хочу горку лизнуть Зимой я
много-много Чего хочу Хочу просто потому
что хочу потому что мир прекрасен потому
что это ужасно интересно Мне ужасно
интересно с ним с другими людьми Ну и
так далее Короче говоря да В какой же
момент у нас появляется необходимость
сравнить Я думаю что в тот момент когда
с нами происходит несколько таких Ну
базисных событий первое событие которое
с нами могло произойти заключается в
вашем втором вопросе сижу я такой во
взаимоотношениях любви со своим сыном
или со своей дочерью а в этот момент
подходит ко
мне бабушка или не бабушка или не знаю
жая тка и говорит он что у вас ещ не
ходит на
горшок Удивительная история только что я
был в отношениях любви и вдруг меня
Извините за это слово вырубило Почему
друзья Почему может э Бабка или э тётка
сами разберутся с собой со своим горшком
и со всем остальным в этот момент
действительно в нас включается какой-то
механи времени про этоже
поговорим это
и всё я читаю интересную книжку мне 7
лет 8 лет 10 лет 15 лет но Неужели и
если мама или кто-то другой скажет мне я
прочёл или вот смотри мальчик Петя
прочёл на 15 страниц больше но Неужели
меня это
мотивирует мотивация наша - это э знаете
такая штука которая идёт изнутри идёт
очень-очень сильно И если мы хотим
помочь нашим близким не только детям к
слову сказать но сегодня мы говорим о
детях надо самим быть очень
чутки иметь или развивать чуткий слух
чуткий нюх помогать в этом смысле
помогать может быть иногда обратить
внимание человека на то что
смотри какой интересной штукой ты
заинтересовался я в этом совсем ничего
не понимаю пойдём туда вместе если ты
хочешь Во всех остальных случаях или в
большинстве случаев вы знаете можете
меня направить сейчас я думаю может дете
оща Но мне честно говоря кажется что нет
Мне кажется что все штуки связанные с
мотивацией они возникают от
необходимости выполнить чужую волю
очень-очень часто
чужую Как мотивировать ребёнка знаете я
сегодня ехал домой в машине и слушал
радиопередачу и там говорили о том общая
тема была репетиторство это
хоро это
полном серьёзе говорили о том что
основная цель учёбы В школе - это сдать
ЕГ некоторые заходили чуть дальше И
говорили не сдать ЕГ а поступить в
университет значит если мы рассуждаем с
вами так если мы находимся в таких
рамках то понятное дело мне без сплети
этой самой не обойтись Потому что если
человек тратит 11 лет жизни друзья 11
лет жизни вслушайтесь в это на то чтобы
выполнить волю Министра Образования
издать
компании людей Ну это же УМО
непостижимо вдумайтесь в это 11 лет
жизни которые представляют не Как жизнь
а как подготовку к жизни вот ведь что
происходит И в этот момент конечно нам
приходится использовать манипулятивные
рычаги А как их не использовать Да очень
просто с самого-самого начала с самого
самого детства идти вместе с ними
демонстрировать тот самый пример когда
мне очень важно когда мне очень
интересно когда я читаю книжку не потому
что мне меня сравнять с другим мальчиком
который её читает или не читает и так
далее назовут меня плохим или хорошим
ужасно интересно книжку читать слушайте
Как сделать что Они читали книжку Ну
Садитесь и читайте дорогие друзья Вот мы
сечас с вами закончим идите читайте
завтра вече с работы да опа и почитали
посмотрите что произойдёт через
несколько вечеров произойдут маленькие
Чудеса да А если в этот момент мы будем
сравнивать их например с собой я в твои
годы читал ниж прошёл полное собрание
сочинения Тургенева я так сказать с
пушкином был на дружеской ноге и так
далее и так далее ребёнок Если бы у него
было чуть больше ээ скепсиса и наглости
и чуть больше сил он сказал Мама а где
всё это
сейчас вот такая история Я не знаю у нас
более более 1.00 подключений
Северодвинск Минск Гомель Воронеж
Екатеринбург Баку Электросталь Ижевск
Самара Новосибирск Иерусалим Калининград
Москва и Крым задают вопрос Дими зиру
обсуждаем чем плохо
сравнение Мария Смирнова земляникина
спрашивает расскажите пожалуйста почему
люди склонны сравнивать откуда у нас
желание выстраивать рейтинги чем-то об
условно психически
физиологически Ну давайте мы начнём с
физиологического тогда поскольку Это не
моя область поэтому можно знаете врать
свободно абсолютно почти
думаешь но мне представляется история
такая вообще мне должен вам сказать
представляется
сопоставление человека и животного не
очень корректным Мне кажется что люди и
животные суть существа разные Мне
кажется что мы сильно отличаемся от
животных в не зависимости от того Вы
наши слушатели
сегодняшние являетесь апологеты теории
божественного происхождения человека или
апологеты теории Дарвина это абсолютно
неважно в любом случае человеку дана
Воля это очень-очень важный момент мне
представляется это безумно важно
Есть ли в нас это физиологическое начало
инстинктивное которое пришло откуда-то
издалека издалека когда если я не буду
самым сильным возможно меня съедят или
возможно меня уничтожат я думаю что да
но я думаю что в этот момент когда мы
ловим это за хвост это желание и
начинается разница между животным и
человеком мне страшно Я если я не знаю
котёнок
янос ялове Ягу
или не побежать я могу выбрать это
очень-очень важная штука Мне кажется что
этот момент выбора вообще момент очень
человеческий также как наша человечность
- это выбор наша человечность - это
ошибка или право ошибаться наша
человечность - это
право ощущать разные эмоции любить
ненавидеть и так далее и так далее но
выбирать Значит это очень важный момент
и от физиологического в этом смысле я
вполне себе могу перейти к психическому
да или педагогическому что же с нами
происходит
действительно включается какой-то
механизм он конечно включается Откуда он
берётся с физиологической частью мы
разобрались дальше есть очень-очень
большая часть несопоставимо большая чем
первая это привычка знаете как возникает
привычка Да не знаете у вас нет варианта
мне ответить нет поэтому я вам расскажу
или ответить
да когда мы
растём мы принимаем участие или мы
участвуем в разных моделях
взаимоотношения людей Да взаимоотношений
Ну например
я человек маленького роста или
небольшого ещё пока возраста Мне 5 лет и
вот мне первый раз кто-то
Говорит мальчик который сидит на
соседней скамейке лучше чем ты Я думаю
что Трудно представить себе человека
которому это доставит удовольствие
правда это первая Иголочка такая вот
предположим это первый раз произошло в 5
лет хоя К сожалению проходит раньше
очень часто потом это повторилось ещё
раз Потом ещё раз потом меня сравнила не
только мама Но и бабушка и дедушка и
папа и друг и учительница Друг у
которого судьба сложилась так же как моя
ещё учительница и так далее и так далее
теперь мне представляется что человек -
это существо очень талантливое Как вам
кажется сколько раз должно произойти со
мной такое чтобы это стало моей
сущностью Мне кажется нескольких раз
хватит вот собственно и всё
знаете что это за механизм это отчасти
похоже
назна большинство молодых людей которые
я встречал в возрасте лет 15 говорят
одну и ту же фразу я никогда не буду
воспитывать своих детей так Как
воспитывали меня мои родители а потом
проходит лет 7 или у кого-то 10 и вдруг
изо рта вылетают те же самые слова руки
сжимаются в теже саже
Я часто ничего не могу с собой поделать
Не совсем так могу но очень часто это
происходит почти помимо меня как это
происходит привычка привычка это со мной
произошло такое количество раз что без
осознанного влияния на самого себя и
осознанного изменения я ничего не могу
поменять я как бы ничего не могу сделать
вот собственно и всё Я люблю своего
близкого человека и вдруг подруга
бабушка мама учительница автор
говорят мне твой любимый недостаточно
хорош я перестану его любить Нет я не
перестану его любить но в моё сердце
знаете зад такое сомнение как в сердце
ател да когда Ягу постепенно закладывает
в него эти самые сомнения вот что со
мной происходит и Глядишь ещё разок мне
сказали ещё разок мне сказали потом сам
я прикинул чтото и уже гово недостаточно
рого читает
это играе на скрипке этот ходит на лыжах
А ты у меня ВС за компютером за
компьютером например ну и так далее Так
что вот что с нами
происходит Можно ли это поменять
предвосхищая будущие вопросы на эту тему
Ну конечно можно Ну конечно можно есть
серьёзные
механизмы глубинные механизмы которые
можем задействовать при помощи
самосознания при помо работы с самими
собой при помо анализа при вос
Ну это про себя Если разговор А вот у
нас родители спрашивают Татьяна мива в
частности если ребнок ребнок уже попал в
оценочную систему уже боится что у него
не получится сделать что-то идеально
боится неудачи Как перевести его из этой
системы в безоценочное отношение любви
насколько это долгий процесс это долгий
процесс во-первых да
Яла это
долгий долгий процесс смотрите у меня
есть с своя личная то ли теория то ли
практика
не принимайте за 100% за чистую монету
Да потому что она Дат сбои Но грубо мне
всегда кажется так вот если ребнок год
прол в оценочной системе половину этого
времени придётся его лечить то есть
полгода если он 2 года прол в оценочной
системе совершите простое математическое
действие год если 4 года Заплатите с
терпением на 2 года это может произойти
Чей это много по времени много очень
много было вот этих ситуаций в которых я
либо принял участие либо самых
организовал либо явился объектом этой
ситуации либо явился её
субъектом э Привычка уже уже внутри что
с этим делать я расскажу вам что с этим
делать Для начала
Подарите этому человеку хотя бы одного
партнёра себя который принимает его
таким какой он есть который в тот момент
когда в м рождается раздражение Мы же
люди все мы договорились в начале У нас
у всех рождается раздражение в разных
ситуациях в разных ситуациях по-разному
мы знаем что такое раздражение мы знаем
что такое разозлиться на собственного
ребёнка мы знаем это Но в тот момент
когда вот я чувствую Вот это клокотание
у себя в груди заняться Не имо собой вот
в чём секрет Это моё клокотание в моей
груди это моё раздражение оно связано со
мной и в этот момент
очень жестоко
свою проблему выплеснуть на на
совсем-совсем другого человека Так что
простой ответ может он звучит
простоватый
Ну тут вопрос был всё-таки не про
взаимодействие непосредственное с
ребнком А про том как про то как
обезопасить его от оценочной систе Толи
ы это сва
родственников бабушек дедушек можно лито
какую-то поду
безопасности друзя мне каже это разные
вопросы с бабушками и дедушками и
тётками Дядька я разберусь очень быстро
думаю это ваша война Дорогие родители
она не имеет никакого
использую эту формулу мне правда кажется
что возраст тут совсем не при чём разве
что если мы говорим о пятилетнем
человеке Он слабее чем двадцатилетний
или
сорокалетний если другой человек на
поколение назад бабушки дедушки Там же
на самом-то деле если я вижу что они
несут Ох я Грубо скажу но Время позднее
не слышат
Да если я вижу что они несут зло но мне
нужно своего близкого защищать вот и всё
это не имеет к нему никакого отношения
Это неправда что двоюродная тётя имеет
право за бесплатно вашего ребнка пово
спивать С какой стати С какой стать а
родная бабушка с тётей не
Посри баука родная бабушка рождена Может
она ещё этого не знает конечно да но
родная бабушка рождена для того чтобы
любить своего ребёнка и Давать ему то
что она не дала вам мои
дорогие вы бабушке это Напомните она в
глубине души абсолютно твёрдо это знает
Вот и всё теперь если мы говорим Ну
давайте тоже отрежем этоже вс-таки
виртуальный разговор у нас Я совсем не
знаю что вы имеете в виду что происходит
в каждой конкретной семье но если мы
говорим очень очень очень Вообще вообще
слушайте Ну вам повезло с бабушками
разве нет Ну в большинстве случаев Окей
если
бабушка не дай Бог начинает на сленге
скажу прессовать своего внука то есть
вашего сына начинается ваша война она к
вашему ребнку не имет никакого отношения
это ваша война зае лю
вот собственно и всё так что бабушка в
этом смысле слушайте Ну в принципе
видите представлять процесс человеческих
отношений как процесс воспитания одного
другим в этом согласитесь есть какой-то
странный очень привкус это очень
странная штука слушайте Ну это нам ведь
так повезло Мы оказались в одной семье
благодаря всевышнему или благодаря
ситуации или Называйте это как угодно
Так здорово что любящие люди оказались
вместе портить в этот момент эту
счастливую жизнь так называемым
воспитанием Ну просто бред какой-то Это
мы отъехали немножко от сравнения я
забыл какой-то вопрос который вы
задавали ещё между между де во вопрос
был о том как обезопасить ребнка от
образовательных учреждений где точно
будет оценочная система она появляется
уже и в дошкольных
заведения Да значит история номер один
зло не
неизбежно это первое очень-очень хорошо
выбирать я понимаю о чём вы говорите И
действительно к моему огромному
сожалению большинство школ сегодня так
или иначе находится внутри оценочной
системы но бывают разные школы бывают
разные учителя бывают разные директора
искать
искать ведь в тот момент когда человек
идёт в школу мы действительно говорим о
том что он делает какой-то очень-очень
серьёзный Шаг в жизни очень серьёзный
ребята очень серьёзный представлять
действительно этот поход как подготовку
к какой-то будущей жизни это очень
странно Правда же мы не знаем как
сложится наша жизнь ближайшие 10 лет мы
не знаем что ждёт нашего ребёнка мы не
знаем что ждёт нас поэтому действовать
нам надо здесь и сейчас так вот это
очень тяжёлый и очень сложный шаг
поэтому родители я абсолютно в этом
уверен имеют право более того их
обязанность найти
учителя которому они верят Да ребнок ещ
не успевает ему поверить он ему верит
Априори потому что верит
вам который я не хочу сказать несёт
наименьшее зло потому что получится что
учитель непременно несёт зло я так не
думаю я так не думаю что есть разные
учителя более того встречал огромное
количество учителей которые умеют
взаимодействовать с
государст с
в виде улыбочки или наоборот грустной
рожицы но и разными другими способами
знаю учителей которые оценки ставят для
себя которые про эти оценки
разговаривают с родителями А дети о них
не знают ничего знаю таких знаю когда
оценки превращены вообще в игру которая
не имеет почти никакого отношения к тому
что происходит в классе и происходит в
процессе много-много самого разного
происходит да Значит это штука номер
один искать искать помнить о том что
можно и о том что нужно и это
безобразные и все учителя Мерзавцы это
совсем не так это Тука то есть вызываете
выбирать школу юче я вообще призываю
выбирать про всё Почему Я призываю
выбирать школу выбирать еду выбирать
одежду с юного возраста выбирать друга
выбирать много чего выбирать выбирать
учителя там ну и так далее и так далее
конечно И тут Мы возвращаемся в кстати
первый вопрос Да как ему помо так и по
выбирать вместе с ним теперь вторая
часть ответа ребёнок учится в школе в
школе действует та самая оценочная
система и я чувствую как мама как папа
Да как его засасывает туда как в воронку
в этот момент э Я думаю что наши
слушатели дадут тот же ответ что дам и я
ему нужна поддержка очень-очень сильная
если мы говорим про начальную школу или
тем более про деткий сад
ээ мы всё равно остаёмся самым-самым
главным человеком в его жизни
были бывают разные Родите ВС равно мы
самые самые самые важные для него пока е
Скоро кончится 7 лет как знае начинает
медленно заканчиваться Дат это
радость помогать пусть у него
будет тыл пусть у него будет место в
котором точно абсолютно его не
сравнивают причём самое главное местом
мм с
не поте и скажете ему то что вы думаете
об оценочной системе на самом деле не
побои совсем не поте что о вас не поймёт
напротив когда он придёт огорчённый
расскажете ему о том что огорчаться
здесь нечего что огорчаться следует
Возможно если он получил трояк по
математике только в случае если он
стремился к этому он хотел чего-то
достичь и у него от чего-то это не
получилось не оценки достичь Да
понимаете познания какого-то и что в
этот момент Вы оказываетесь рядом и с
удовольствием ему поможете а если не
хотите то найдёте других людей которые
вам помогут или вообще плюньте на всё на
это и пойдёте играть в хоккей на улицу
ну
собственно как-то так А вопрос от
учителя Алла Можно ли ставить оценки так
чтобы ребёнок не воспринимал её лично
Подскажите формулировки ээ есть такие у
вас
формулировки в рукаве ой Ребята в рукаве
то у меня много Может чего есть но
только уважаемая Алла которая
учительница в государственнной школе
вероятно с оценочной системой Конечно я
дам честный ответ но я понимаю что
учителям трудно учителя очень-очень
учитель это Очень трудная профессия
очень важная самая Мне кажется самая
лучшая в мире но очень-очень трудная
потому что очень часто мы оказываемся да
между молотом И
наковальней если в двух словах ал Мне
кажется что людям нужна обратная связь и
взрослым и маленьким всем нужна обратная
связь если то что происходит в ваших
отношениях с учениками построено на
честной человеческой обратной связи
обратная связь Как устроена Она ведь не
обязательно должна включать в себя
оценку более того хорошая обратная связь
её не включает Это скорее разговор о том
чего я хотел достичь чего что у меня
получилось Какие новые инструменты я
узнал Как я научился пользоваться э
этими инструментами чего мне не хватает
чем я учительница могу тебе помочь чем
ты возможно можешь помочь мне что мы
можем сделать вместе и так далее Ну так
вот если у меня вместо оценки возникает
эта обратная связь
во-первых процесс становится
удивительным результаты этого
процесса меняются очень-очень сильно Да
и действительно стано просто
поразительны а во-вторых оценка
действительно постепенно может
превратиться Ну ну в какую-то в какую-то
такую в какой-то такой
инструментик про который понятно что не
вы алы его придумали Да и детям
родителям понно уже неже опд
непонятно им когда им просто говорят что
смотрите математика мне нравится просто
7 П 5 будет 12 это очень интересно и
очень важно в этот момент поставить
галочку какую-то Ну пусть поставит Так
что вот так человеческие отношения одним
словом есть ещё учителя среди наших
зрителей сегодняшних Валентина А как
вписать вашу безоценочное
её как раз очень просто вопрос как её
реализовать ээ мне-то кажется что
учитель это творческо То есть мне
кажется да я уверен что учитель - это
творческая профессия что если учитель
думаю что вы со мной согласитесь если
учитель не занят человеческим процессом
то вообще непонятно зачем он в эту
профессию пошёл когда-то да ведь
очевидно что мы с Вами очень странные
люди Валентина Алла и все остальные
учителя которые ээ сегодня вечер решили
с нами провести Мы очень странные Мы
хотим публичности правда нам важно чтобы
нас видели и слышали нам важно нести
знания что-то такое самим про себя
открывать нам Для этого нужны другие
люди очень интересная
профессия в том что я сейчас сказал
оценочности ведь нет никакой заметьте
это в определённом смысле похоже на
театрального режиссёра который ставит
определённые рамки запускает процесс при
при помои учебника А дальше происходит
то что Аристотель называл Катам Да
дальше зрители которые принимают в этом
участии или даже артисты которые в этом
участвуют вдруг чувствуют что с ними
что-то происходит и они идут вперёд или
если продолжать использовать термины
Аристотеля очищаются душевно вот что
такое Учительская профессия те причём
оценка Ну помилуйте Т Если мы с вами
сможем организовать процесс подготовки
учителе таким образом
они Научи
вы к реализации собственных желаний
научились выбирать знания которые им
сейчас нужны научились выбирать путь
движения к этим знаниям научились спосо
взаимодействия с другими людьми которые
Рука об руку с ними пойдут к этим
знаниям это момент
смогу представьте себе приходит некий
человек и говорит Вот тебе за это
чудесное взаимодействие со своим знанием
трояк Ну и в этот момент как говорят
наши дети у нас по полной
программе нет всё
заканчивается Юлия Костина Чем можно
объяснить стремление ребёнка мальчика 4
с по лет быть во всём первом и самым
лучшим у нас в семье не принята
конкуренция мы не сравниваем друг друга
и детей ни с кем мы не говорим что
обязательно быть
или может быть мы не правы для мальчика
будущего мужчины конкуренция желание
быть первым и лучшим это как раз
нормально и похожий вопрос от Анны
михайлец до с по года сильно переживает
если что-то не получается психует сразу
бросает что делать ребят ничего не
делать во-первых всё в порядке да
во-вторых с точки зрения мальчиков и
девочек Мне кажется абсолютно неважно
говорим во-первых то что я думаю я не
знаю при этом поэтому я извиняюсь 40 раз
перед тем как я это скажу вообще-то Ваш
сын и Ваша дочь где-то это
подглядеть но где-то
подглядела А может у бабушки а может в
детском саду А может на детской площадке
где-то
подглядеть удовольствие игры Например
сомнительным удовольствием выигрывая я
игру то есть это момент в определённом
смысле краду скорее всего где-то это
должен был увидеть Теперь вы говорите
Дима Причём тут увидел не увидел мы тебя
спрашиваем о том как нам жить как нам
быть я скажу ничего нового при этом Да
ничего поразительного не открою тоже
самое потихонечку потихонечку давать
человеку понять что он прекрасен И что
вы принимаете его таким И что в этот
момент если вопрос про девочку у которой
чего-то не получается и она ужасно от
этого
переживает давайте мы подумаем С вами от
чего она почему она переживает Какие
есть варианты ответов на этот вопрос Ну
вы там у себя повей я специально паузу
сделаю чтобы вы подумали что-нибудь
такое и как будто вы мне отвечаете да Ну
например не Ваш случай я слышу что не
Ваш случай Не волнуйтесь например меня
будут ругать если у меня это не полу да
Или например чуть посложнее я плохо буду
выглядеть в чьих-то глазах ЕС ня это
получается
не совсем детский язык но тем не менее у
меня это не получается ещё один вариант
да я хотел получить вот этот результат А
я не получил результат И от этого ужасно
ужасно
расстроился Ну
смотрите пути взаимодействия с этой
ситуацией Они ведь
очевидны два последних случая
помогите Кто поможет тот кто протянет
руку помощи подставит плечо и так далее
Сделайте это вместе добейтесь результата
О каком же там результате может идти
речь Господи да это красота вот этого
взаимодействия и радость этого
взаимодействия Она сама по себе
прекрасна если это первые два случая Да
какие у нас были меня будут ругать или
или я в чьих-то глазах сильно ээ
упаду Тогда скорее это относится к теме
нашей сегодняшней встречи Ну про ругать
очевидно вы не ругайте и Не начинайте
Потому что если человек начал какое-то
дело и его не закончил это целиком дело
человека и не наше с вами дело Извините
за тавтологию многократную закончил он
это или нет О'кей я начал Да знаете как
бывает у родителей иногда ребёнок сел
рисовать не дорисовал И в этот момент не
весить откуда прилетает папа мама
бабушка или тётя говорят Как это ты
начал какое-то дело и не закончил а
ребёнок какй не может Вам ответить так
как я А почему собственно Надо
заканчивать моё дело я его начал я его
бросил вы тут при ЧМ вообще все говорить
уже о манипулятивных ситуациях когда мы
долго-долго говорим иди
порисуй человек не хоти идёт рисовать
начинает рисовать бросает говорим как же
ты бросил Ты же начал что ты же начал Вы
же
манипулировать Что с этим пунктом мы
быстро-быстро разобрались Конечно я я
сам немного страдаю от того что я лечу
вперёд Но что поделаешь Ну вот а что
касается того что у человека может быть
ощущение уже чтот пойдёт в ваших глазах
или в чьих-то глазах Ну что делать Ну
разъяснять Ну правду говорить а правда В
чём заключается ещ раз что он прекрасен
что Вы его любите что вам с ним чудесно
что некого обгонять вообще потому что
рядом нет никого заметь кого обгонять
вот собственно и всё может приносить
дадада слушаю Да ну закончите
чу Может ли приносить такой волной Извне
с другого берега эту самую
соревновательности Ну конечно может Ну и
что ну и что Да у меня много-много как
вы понимаете разных знакомых детей и
очень интересная с ними возникают такие
отношения знаете когда Ну я не знаю к
нам в школу Например приходит
какой-нибудь человек из другой школы
такой соревновательный соревновательный
проекты проекты проекты проекты оценки
оценки оценки оценки Ну
да и человек оказывается в какой-то
среде в которой Он чувствует что чего-то
ему не хватает мы говорили в начале об
этом сопоставлении с наркотиком Мне
кажется оно в общем право вот человек
приходит ко мне за разом и говорит
например
А я только что убрал
класс я удивлённо смотрю на него честно
удивлён я потом только начал понимать О
чём идёт речь И чего он хотел от меня Я
говорю Слушай ну не знаю
Классно он такой всё Ну да всем своим
видом показывает Я говорю Ну в общем всё
что сказать-то надо раз другой третий а
Яла этоже
тонка сесс к этому вернусь я к этому
вернусь я сам услышал
я Поиграл
с маленькими детьми А я Убрал за собой
тарелку а я то есть смотрите возникает
Вот такая штука когда это стремление
сделать что-то потому что А вот
обещанная кошка дадада вижу мир видит
видите тогда я делаю что-то не потому
что мне приятно не потому что мне важно
не потому что меня это интересует а
потому что нуж вот э оценочная обратная
связь и вы совершенно правы в этот
момент первое время если этот человек не
получал какой-то подпитки условно
оценочной хотя бы он прямо Иссы на
глазах правда это правда очень-очень
похожа на наркоманию А потом когда
постепенно научился слышать ответы Я
убрал класс
Зачем И в этот момент приходится искать
Ответ Зачем убирать класс Спрошу я у вас
вы там ответите у себя тихонечко в
голове есть только одна причина Правда
же Ну что мне хочется мне приятно стом
класе Да
я Поиграл с кем-то из малышей какой
смысл играть с малышами Ну сами
подумайте только один ответ доставляет
мне лично мне настоящее удовольствие
потому что среди вас наверняка Есть люди
которым Прикольно играть с малышами не
прикольно совсем-совсем по-разному ну
так вот и постепенно в этот момент
человек отходит отходит В смысле
оттаивает
отходит и учится потихонечку слышать
себя и выясняется вдруг что книжку можно
читать потому что книжка интересная и
песню можно петь не потому что я самый
громкий и убрать иногда можно у себя в
комнате потому что мне прикольно убрать
в комнате Лично мне Бог знает какая
причина там не буду е даже анализировать
иногда прикольно не убрать ещё как вы
знаете Мария лужина А как же спортивной
секции где идт оценка достижений и
дополнят
не знаю что делать Ну давайте со спортом
разм со спортом история очень простая
ребят Спорт это профессия У меня для вас
сообщение
важно Это профессия А вы не знали об
этом это профессия Всё конец Надо дальше
объяснять если человек выбирает такую
профессию она действительно её выбирают
очень часто с достаточно нежного
возраста Окей Он входит в оценочную НЕФ
мужская часть аудитории сегодняшней
никогда не играете в футбол на
счёт просто чтобы побить мяч в ворота
интересно чем же мы занимаемся в этот
момент когда мы просто пинаем мячик А мы
просто представляете пинаем мяч и в этот
момент не выигрышно или не
выигрывает удивительная штука
доставляю
уст ните мне хотя бы виртуально мне
станет теплее спортом многие из нас Я за
всех
понимаю спортом многие из нас занимаются
для удовольствия Правда Ну невозможно
плавать в море или плавать в бассейне и
постоянно делать это на время соревнуясь
с самим собой я знаю очень хорошо Сам
грешник кстати очень часто бывают
ситуации когда ты себе говоришь А ну-ка
я не знаю проплыв сейчас четыре бассейна
туда-сюда и будут смотреть при этом на
часы Ну это наша внутренняя какая-то
игра ну интересно Может ли быть мне
интересно поиграть с кем-то Чтобы
кого-то обогнать Да конечно да но
представлять это как суть жизни мне
кажется очень жалко да И когда человек
идёт в спортивную секцию он зачем туда
идёт чтобы всех победить или потому что
ему весело прыгать потому что ему
нравится далеко бегать потому что у него
особое ощущение в руках когда он не знаю
поднимает штангу и так далее Это то что
касается
спорта конку
что я экстремист нуно друзья я
экстремист в определённом смысле в
педагогике это правда я не фанат
конкурсов честно я не знаю зачем они
нужны Бывает ли такое что э мне
приходится участвовать в каких-то из
конкурсов Ну в последнее время совсем
мало но но бывало и мне никогда это не
доставляло никакого удовольствия Хотя я
даю вам Честное слово я часто в них
побеждал Но количество истрачен их
нервов и каких-то дурацких мыслей
которые лезли мне в голову испарина на
спине и всё остальное настолько портили
мне лично мне лично Может у вас иначе
ощущение от вот этой какой-то мнимой
радости потому что все постоянно
рассказывали что это очень круто
побеждать что я в общем про себя лично
должен сказать что я не совсем понимаю о
чём мы говорим про детей про детей я вам
скажу ээ я в общем настаиваю на том что
соревнования если мы говорим сейчас про
школу и прям про профессию педагога и
образователи убивает
содержание просто берёт и убивает раз и
навсегда те из вас дорогие коллеги
которые ээ проводили всяческие конкурсы
в классе я думаю что вы меня поймёте
лучше других а другие может вспомнят как
они учились мы можем устроить
сумасшедшую викторину и мы можем внутри
этой викторины получить точные ответы но
ну простите за такое э производственное
слово производительность
образовательного процесса в этот момент
будет очень-очень низкая потому что то
что мне нужно Мне нужно выиграть
выиграть У меня есть два варианта
Побольше чем два я возьму два основных
первый - это задействовать быструю
память да то есть быстро сейчас
что-нибудь выучить для того чтобы эту
самую конфетку получить или более частый
случай наблюдайте за учениками и за
детьми Это воспользоваться знанием
другого человека подглядеть этот ответ
СМУ Лева и так далее мухлевать нельзя Но
конечно можно если у меня соревнование
цель же победить Я могу и украсть ответ
всё в порядке Да какое же отношение
имеет к замечательному удивительному
открытому образовательному процессу
когда я добываю знания когда я
сопоставляют штука
ээ в
музыке не знаю Я кстати Ну что в музыке
Ну в музыке даже люди которые принимают
участие в музыкальных конкурсах уверен
что они играют в первую очередь для себя
Попробуйте ка
э выиграть в музыкальном конкурсе
поставить поставив себе цель выиграть
пе не задействовав самого
себя и выиграть в музыкальном конкурсе
невозможно музыка из всех искусств Мне
кажется является чуть ли не самым тонким
и там без самого себя без собственного
инструмента не обойтись А дальше можно
на конкурс неважно Ну театр тоже само Ну
и много чего ещ того же самого в области
искусств Интересно что Дима
экстре и конн выва
Проигравший даже лоток Кто первый
заполнит карточку и подвижные Кто
быстрее Кто сильнее кто дальше больше и
всегда Они нашей зрительница оказались
нормальными если честно как-то
задумалась Во что играть с детьми ребята
послушайте Ну вы серьёзно считаете что
все наши игры - это игры на
выбывание мотать
голо доже был услышать Давайте начнём
про себя да давайте снова начнём
говорить про себя
э понятное дело это тема не одной
отдельной лекции а десятка отдельных
лекций человек ээ существо которое любит
играть да ээ Время позднее поэтому
Давайте добавим немного эротики в наш
разговор
э самые яркие и чувственные человеческие
игры - это игры сексуальные кивни мне
виртуально ээ игра на выбывание
игра на Победу Вы уверены Не дай Бог
дорогие друзья не желаю вам всем Чтобы у
вас в этой области были игры на
выбывание или игры для
Победы котята которые играют Да близкое
кому-то сердец кого-то из наших
слушателей сопоставления с животными Да
котята которые играют они играют чтобы
победить или они резвятся
вместе играют на
выбывание Откуда берутся игры на
выбывание ну-ка дорогие взрослые скажите
мне хорошо я скажу мы их приносим мы их
приносим мы не умеем
иначе отличнейший образом можно играть в
самые разные игры знаете не нужно вам
сказать про себя некоторую правду я
много-много провожу всяких Ну разных
детских проектов таких ских и так далее
теперь поскольку Вы про меня уже поняли
Дима экстремист сказала у нас ведущая Вы
про меня уже поняли что я в общем не
фанат мягко говоря игр связа
соревнования Ну слу приходится
придумывать всякие другие ВС время иначе
ну как-то неудобно даже получается что
людей обманываешь такое количество самых
разных игр любые детективные игры
основаны не на выбывание не на
выбыванием
уст играем в волейбол в кругу наме
обязательно в этот момент кого-то надо
шарахнуть мм так чтобы он свалил из
этого Круга остались без него это
непременная часть мы не можем без этого
существовать если
мы играем в
догонялки например да очень близко Я
подхожу к соревнованию умышленно разве
не в том Удовольствие что я бегу меня
ударяют по спине я меняю роли в этой
бесконечной смене ролей и заключается
игра
Так что друзья есть ли соревновательные
игры да есть соревновательные игры но я
показался бы вам дураком Если бы я
сказал что нет является ли
соревновательные игры самыми интересными
нет самыми азартными пожалуй пожалуй
Хотя тоже наверное надо бы про это
подумать Ну и что что это доказывает это
доказывает всего лишь наш главный тезис
сегодняшний что соревновательности
вытесняет большинство других моторов Ну
соревновательное снят большинство других
моторов и вот я уже не играю в Лото с
каким-то человеком а выигрываю в Лото и
вот это уже из прекрасной русской игры X
века думаю что более раннее это да
сказать Не ловите меня на слове я не
помню когда семья садилась за большим
круглым столом и пила чай и э
неторопливо беседуя о том что с кем
сегодня произошло играли в Лото это
превращается Ну вы понимаете в
очень-очень короткую историю Я тебя
победил всё привет До свидания Ну и что
хорошего
Ну вот примерно что ответит Дима
экстремист прекрасный вопрос от Марины
мосино А я всегда знала что сравнивать
нельзя когда-то давно это прочитала да и
сама в детстве на хлебало но это не
очень помогло мне в воспитании
получилось что моим детям вообще всё
равно как они учатся и учатся они очень
плохо Ох я Марина зовут Да вопрошающий
ма Марина Если бы вы могли мне ответить
Я бы сейчас вас спросила откуда вы
знаете что ваши дети учатся очень плохо
что вы имеете в виду Марина когда вы
говорите что ваши дети учатся очень
плохо вы имеете в виду оценку
учительницы что вы имеете в виду
относительно чего они учатся очень плохо
как мы это
определяем Я думаю что если речь идёт о
том что я
считывают которые действительно
более-менее себя не сравнивают Говорите
живут своей жизнью я уверен что боя
жизнь Ясь я утлы
бы оказаться люди которые с упоением
занимаются музыкой или у которых
чудесное чувство юмора или которые сами
способны освоить новый инструмент и
музыкальный И не только музыкальный Я
думаю что речь идёт о людях которые
могут заинтересоваться чем-нибудь
сегодня утром и к вечеру уже узнать об
этом получить про это целую гору
самых-самых разных
знаний заметьте всё что я сейчас сказал
с точки зрения образовательной системы
называется плохо
учиться Мы про это плохо учится говорим
тогда я вас поздравляю у вас Мне кажется
всё отлично если мы говорим о том что
ваши дети Возможно не сдали с первого
раза ЕГЭ Ну они сдадут со второго они
сдадут как только им это станет
важным если мы говорим о том
что вам удалось вырастить или у вас
выросли Да совсем без спасиба можно
обойтись люди которые понимают чего они
хотят умеют к этому
идти Я не говорю умышленно вы слышите
слово добиваться потому что совершенно
ВИУ
умеют к этому идти умеют находить новые
дорожки Ну замечательно Я поздравляю вас
с
этим Да думаете я думаете Я
сейчас
увелька вам то что я думаю если бы мы с
вами разговаривали лично Наверное вы бы
меня спросили Ну а делать-то мне что вот
они ходят в школу там перебиваются с
тройки на двойку А сами они
замечательные творческие кино
снимат Придумано с уловить и так далее и
тому подобное Ну поговорили бы ну что ну
это действительно тот самый вопрос я бы
привёл вам кучу примеров которые вы
знаете без меня о самых разных людях
которые
заканчивается несколько вопросов было по
сравнению ребёнка с самим
собой Вчера у тебя получилось лучше чем
сегодня или сегодня получилось лучше чем
врите лучше Ну давайте давайте давайте
сразу же Давайте чтобы мы что-нибудь
сегодня ещё сделали можете попробовать
задать этот же вопрос не используя
категорию лучше хуже Давайте вам
достанется за всех поскольку я только
вас
вижу сегодня твой рисунок получился
более выразительным например ну вы же ну
ну ну ну Перестаньте Ну перестань всё
равно тех же категориях конечно да
потому что в этот момент мы невольно как
взрослые взяли на себя право оценивать
кто сказал что он получился более
выразительным Я сегодняшний я трёхлетний
мальчик над сегодняшним рисунком
проплакал 40 минут и создал шедевр На
мой взгляд А мама сказала что вчера
домик был более красный предположим да
это же какая-то Удивительная история
Можно ли сравнивать себя с самим собой
Ну наверное можно но мне кажется что
Наша задача создать такие рамки когда он
сам это сделает если это покажется ему
важным да Когда человек сам скажет
Слушай ну что-то
я продвинулся относительно вчерашнего по
дорожке к этим самым знаниям или я
научился знаете можно такой вопрос Я вам
подарю Давайте Подарок под конец Я лично
очень-очень люблю вопрос правда в школе
с детьми в основном я это использую но в
той или иной мере наверно со
своими У нас есть такие встре
полугодовые пода когда мы встречаемся с
детьми индивидуально совсем у нас нет
общих родительских собраний это
индивидуальная такая штука да ребнок
кто-то из родителей учитель и там
директор например так вот вопрос который
который чаще всего я предлагаю детям это
назовите три достижения за последние
месяц или за последние полгода Да
достижения достижения из любой
обла
вло
видит вобще ни при ЧМ это ваше
достижение что мне важно в этот момент
как папе или как маме или как учителю
человек сам поймал это достижение за
хвост потому что это даст ему
возможность идти дальше и потом даже
когда-нибудь можно поговорить с ним или
он сам это откроет и без нас про
механизм этого
достижения и другой вопрос Давайте
поставим задачу на следующую неделю или
на следующий месяц или на следующие
полгода не мою задачу Я не знаю какую
задачу нужно ставить твою что тебе
кажется важным в школе или не в школе
или в жизни и так далее И в этот момент
Поверьте мне наши дети достаточно тонкие
и умны для того чтобы весь анализ
проделать даже без нас Ну если
понадобится наша помощь замечательно мы
сможем про это поговорить
да последний вопрос Давайте а вы начали
говорить про изменение привычных реакций
которые копируют методы воспитания наших
родителей Какой механизм работы с собой
где об этом почитать пря что вот по
шагам Как поменять
привычку прозвучит нескромно Но с другой
стороны у меня нет
выхода как это знаете так задумчиво
хотелось бы сказать Прочтите мою работу
Прочтите мою работу Прочтите мою статью
под названием тела как Педагогический
инструмент Да это штука номер
один называется одна статья называется
тело как Педагогический инструмент
другая статья
называется вторая натура они обе про это
при этом я должен вам сказать что
совсем-совсем скоро я надеюсь выйдет
книжка где много-много про это будет
если всё-таки анонсировать каким-то
образом то что вы прочтёте потом или то
что вы найдёте в первую очередь это
замечать что с собой происходит Ну
пошагово Я просто не успею уже сейчас
сказать даже да и за час не поспеть
пошагово понимать что со мной происходит
когда я раздражаюсь когда у меня
открывается уже рот знаете и слово почти
вылетело но его ещё можно схватить и ну
каким-то образом засунуть обратно что
происходит с моей головой с моми глазами
с моими ушами с моим носом с моим ртом с
моими руками с моими ногами в первую
очередь нами завладеть привычки они
физические чаще всего короче говоря да у
нас мелко начинают дрожать руки Например
у меня пересыхает во рту например
да как
безобразные на близких
людей с тобой сделаю да такая фраза
Разве мы на самом деле хотим это сказать
разве на самом деле мы счастливы в тот
момент когда у нас сжато горло сжаты
руки голос
меняется лицо наше прекрасное
превращается в гримасу и так далее как
это изменить заметить заметить мы этого
не замечаем Почему мы этого не замечаем
Я возвращаюсь в начало нашей встре
сегодняшней потому что это стало нормой
в какой-то момент потому что мы это
видели чувствовали подглядывали это было
по отношению к нам попробовали сделать
это по отношению к другим что это вошло
внутрь вошло в привычку так же как у
кого-то из нас входит в привычку сидеть
скрести в руки у кого-то положив ногу на
ноги на ногу у кого-то есть определённым
образом Да привычка вырабатывается от
определённого количества повторов Я не
знаю отве я не ответил точно но надеюсь
что хоть немного
намекнул зр Спасибо большое за этот
вечер который вы провели с нами Это
открытый урок в школе для родителей
Большая медведица следующий открытый
урок 16 февраля Дима спасибо спасибо дру
низкий поклон следующий открытый урок 16
февраля отвечать на вопросы родителей
будет психолог и педагог Александр
колмановский тема воспитания без
наказания как всегда участие бесплатная
регистрация как всегда обязательно А с
Димой зи будет встретиться ещё раз 8
марта на лекции В нашей школе для
родителей лекция будет называться Папа
может поговорим о мнимой и реальной роли
отца считаю что послушать надо и мамам и
папам и старшему поколению О чём пойдёт
речь роль мужчины в семье и в
современном представлени и в реальности
разница для ребёнка между материнской и
отцовской любовью отцовский инстинкт что
это Когда проявляется и проявляется ли
неполная семья и образ отца которого нет
И существует ли особая мужская
ответственность участие в лекции платное
и только в течение ближайших суток можно
э а оплатить по а цене со скидкой 800
руб ещё раз спасибо что были с нами До
новых встреч